# 集合

## 集合与元素

通俗的来说，集合就是**一些确定对象的总和**，集合里的“东西”被称为**元素**。将一些元素用逗号隔开，并用大括号左右括起来，便是集合。生活中到处都可以组成集合，例如**“一个班级的全体成员”**，便可以组成一个集合。

集合通常有如下四种表示方法：

1. **列举法**：将集合中的元素逐一列举出来。例如：自然数1~5组成的集合可写为 $\{1,2,3,4,5\}$
2. **描述法**：写出该集合中的代表元素以及该集合中元素满足的性质，中间用竖线隔开。例如：**4的平方根**组成的集合可写为 $\{x \big| x^2=4 \}$
3. **韦恩图法**：通过韦恩图表示集合的特征。
4. **特殊符号法**：对于一些特殊的集合，可以用特殊符号来进行表示。例如：**自然数集** $\mathbb{N}$、**实数集** $\mathbb{R}$、**空集** $\varnothing$ 等

集合并没有精确的定义。在康托的原始文本里对集合概念的论述如下：

> 集合指某些具有特定性质的对象构成的整体，构成集合的这些对象被称为这个集合的元素。

若将该论述作为集合的定义，则会出现经典的**罗素悖论**。一个更广为熟知且与其等价的叙述被称为**理发师悖论**。

> 理发师悖论：一个小城里的理发师放出豪言：他只为城里所有不为自己刮胡子的人刮胡子。那么这位理发师是否应该为自己刮胡子？

因此，在为解决罗素悖论而出现的公理化集合论中，**集合是一个不加定义的概念**。

通常来说，**集合**使用大写字母来表示，**集合的元素**使用小写字母来表示。集合与元素之间有如下的二元对立关系：

> 若 $a$ 为 $S$ 中的一个元素，则称 $a$ **包含于** $S$ ，记为 $a \in S$ ；若 $a$ 不为 $S$ 中的任一元素，则称 $a$ **不包含于** $S$ ，记为 $a \notin S$

## 集合间的关系

对于一般的集合之间，我们可以定义如下几种关系来刻画他们之间的相互联系。

### 子集

> 设 $S,T$ 为两个集合，若 $\forall a \in S$ ，成立 $a \in T$ ，则称 $S$ 是 $T$ 的一个**子集**，记为 $S \subset T$

**例如**：$\{1,2,3\} \subset \{1,2,3,4,5\}$；有理数集 $\mathbb{Q}$ $\subset$ 实数集 $\mathbb{R}$；空集 $\varnothing$ $\subset$ 任意集合

### 相等

> 设 $S,T$ 为两个集合，若 $S \subset T, T \subset S$ ，则称 $S$ 与 $T$ **相等**，记为 $S=T$

### 交集与并集

> 设 $S,T$ 为两个集合，将集合 $\{ x \big| x \in S \land x \in T \}$ 称为 $S$ 与 $T$ 的**交集**，记为 $S \cap T$ ；将集合 $\{ x \big| x \in S \lor x \in T \}$ 称为 $S$ 与 $T$ 的**并集**，记为 $S \cup T$

**例如**：$\{1,2,3,4\} \cap \{2,3,4,5\} = \{2,3,4\}$；$\mathbb{N} \cup \mathbb{R} = \mathbb{R}$

### 差集

> 设 $S,T$ 为两个集合，将集合 $\{ x \big| x \in S \land x \notin T \}$ 称为 $S$ 与 $T$ 的**差集**，记为 $S \setminus T$

**例如**：$\{1,2,3,4,5\} \setminus \{2,3\} = \{1,4,5\}$

### 补集

> 设 $S,T$ 为两个集合，若 $T \subset S$ ，则将集合 $S \setminus T$ 称为 $T$ 在 $S$ 中的的**补集**，记为 $\complement_S{T}$

**例如**：设 $S=\{1,2,3,4,5\}, T=\{2,3,4\}$，则 $\complement_S{T}=\{1,5\}$

## 集合的度量

> 设 $S$ 为一个集合，则将 $S$ 中元素的个数记为 $S$ 的**基数**，记为 $CardS$ 或 $|S|$

当 $|S|$ 为一有限数时，称集合 $S$ 为一个**有限集**；当 $|S|=+\infty$ 时，称集合 $S$ 为一个**无限集**。

## 笛卡儿积

在**一维空间**中，我们可以用一个实数来与坐标轴上的任何一个点一一对应，从而**实数的全体** $\mathbb{R}$ 代表了整个数轴；在**二维空间**中，我们可以通过一组二元数组 $(x,y)$ 来与平面直角坐标系上的任何一个点一一对应，从而**两个实数构成的数组全体** $\mathbb{R}^2$ 代表了整个平面；在**三维空间**中，我们可以通过一组三元数组 $(x,y,z)$ 来与空间直角坐标系中的任一点对应，从而**三个实数构成的数组全体** $\mathbb{R}^3$ 代表了整个三维空间。

由此得到启发，对于一般的集合，我们同样可以通过将他们进行关联来刻画更加丰富的信息，这便引出了笛卡儿积的概念。

> 设 $S,T$ 为两个集合，则将集合 $\{(x,y) \big| x \in S, y \in T\}$ 称为 $S$ 与 $T$ 的**笛卡尔积** ，记为 $S \times T$ ；将 $\underbrace{X \times X \times ... \times X}_{k个}$ 简记为 $X^k$

**例如**：一个**n维欧氏空间**可表示为 $\mathbb{R}^n$